- [转载from](https://mp.weixin.qq.com/s/goF9g4wTbQh48-bqp4SPIA)

### 一、项目启动前的思考？
- 目标：你为何要做这件事？
- 目标：你的目标有没有足够明确？有没有清晰的大图？
- 目标：做这件事的意义是什么？
- 结果：你有没想清楚这个目标的关键因素，核心指标是什么？
- 结果：有没有附加的影响和因素？是好的还是坏的？
- 人：你自己是否足够清晰能够完成项目的重要因素？尤其是大的项目 top-down 的思考。
- 人：你能为大家提供什么来确保顺利的分工配合？越俎代庖、撒手不管都是不可取的。
- 人：这个项目需要哪些人？哪些角色？他们核心关键是哪些？
- 人：参与这个项目的同学能得到什么？失去什么？共赢吗？
-  人：参与的同学的成就感在哪里？

### 二、需求评审
- 很快会进入需求评审阶段。这里是需求细化，明确重要节点；
- 问题：
    - 需求（描述或意义）不明确、理解不一致；
    - 关键人员没拉到位；
    - 需求范围膨胀，确认好项目的人员投入数量、投入度，确认好本次重要目标和次要目标；
    - 需求评审要提前做好信息充分公开有会议邀请，关键人员要拉到位；
    - 评审后关键参与人明确自身工作目标和职责；
    - 重要信息、问题和困难收集。同时做好信息公开同步；
    - 重大设计、困难单列单独跟进；

### 三、项目排期
- 排期时间过长。
  - 解：拆分、加人、分阶段。建议最小工作单元评估最好不要超过 2 人日 。
- 其他项目排期冲突。
  - 解：分析是产品节奏冲突还是人员（资源）冲突，确认好各自目标再共同协商总体排期。
- 重要阶段未给足充分时间，如设计阶段、系统联调、冒烟、测试、内测等经常忽略项。
  - 解：提前协商沟通好

### 四、设计+测分评审
- 重要流程有图、有文字、有用例覆盖。
- 重要设计方案、测试方案要提前沟通讨论评估风险和影响。
- 需要考虑资金、安全、性能、风险的，单列 To Do List+Check List。
- 重要设计影响对外同步。
- 技术PM：项目中的核心设计者。
- 技术PM：业务 Owner 或核心

- 安排处理好项目测试环境，确保稳定性。
- 安排各系统 CR 节奏，并跟踪反馈。
- 安排发布计划讨论和准备。制定并总结初步发布执行计划（单点对应明确责任人）。
- 安排讨论确定版本限制兼容方案。
- 安排准备线上功能开关和灰度方案。
- 重要项目要有发布预演。
- 预发和线上不隔离的系统要注意单独考虑预评估发生测试风险。有必要的给出操作步骤

### 五、产品验收
- 产品验收 Check List。
- 验收环境准备。
- 验收数据准备。
- 验收问题列表。
- 变更列表（云雀或 aone），此时的改动要特别注意变更风险和范围评估。
- 数据、BI、埋点验收准备。
- 产品验收数据收集（可选）

### 六、项目发布
- 提醒系统发布前中后检查，建立通知机制（发布群）。
- 系统发布要注意 API 变更、数据及表结构变更等对线上逻辑的影响评估。（一般预发布已经做了）
- 发布后的线上检查，特别注意检查本身会否影响线上功能和数据。
- 最好做到发布功能有开关+线上白名单。
- 复杂项目的发布一般会选在晚上，但同时要做好分班跟进计划。
- 发布完、线上验证完毕后，项目发布邮件及通知同步要到位。

### 七、复盘总结
- 项目目标衡量数据统计。
- 过程优缺点复盘，扬长避短（非所有项目）。
- 较为成功的项目要及时安排庆祝（仪式感很重要）
- 真正的业务诉求是什么？
- 项目有没有偏离轨道？
- 这个人跟你做项目能不能得到成长、成就？
- 他有没有被你推到了墙角？
- 你是否能观察判断到可能的风险并最好规避、次之解决？
-  你会否会因为一个项目，一场仗而得到一批干将？
